# 微服务架构详解



## 微服务与 SOA 概述

### SOA 历史

SOA 全称是 Service Oriented Architecture，中文翻译为 ”面向服务的架构“

提出背景是企业内部的 IT 系统重复建设且效率低下，主要体现在：

- 企业各部门有独立的 IT 系统
- 随着业务的发展，复杂度越来越高

### 微服务历史

1. 2005 年：Dr. Peter Rodgers 在 Web services Edge 大会上提出了 “Micro-Web- Services” 的概念。
2. 2011 年：一个软件架构工作组使用了 “microservice” 一词来描述一种架构模式。
3. 2012 年：同样是这架构工作组，正式确定用 “microservice” 来代表这种架构。
4. 2012 年：ThoughWorks 的 James Lewis 针对微服务概念在 QCon San Francisco 2012 发表了演讲。
5. 2014 年：James Lewis 和 Martin Flower 合写了关于微服务的一篇学术性的文章，详细阐述了微服务。



## 微服务与 SOA 剖析

### SOA 架构剖析

- 所有业务功能都是一项服务，服务就意味着要对外提供开放的能力，当其他系统需要使用这项功能时，无须定制化开发。

- ESB 的全称是 Enterprise Service Bus，SOA 通过 ESB 将企业中各个不同的异构服务连接在一起，是 SOA 架构的核心。
  - 逻辑臃肿
  - 性能低下
  - 扩展困难

### 微服务剖析

- Small service：将系统拆分为 Small 服务（小服务）
- Lightweight mechanism：服务之间通过轻量级机制通信，例如 HTTP
- Automated deployed：服务能够快速自动化的部署



### 微服务和 SOA 比较

|          | SOA                            | 微服务                         | 案例                                                         |
| -------- | ------------------------------ | ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 服务粒度 | 粗                             | 细                             | SOA：员工管理系统<br />微服务：员工信息服务、服务服务、考勤服务 |
| 服务通信 | 重量级                         | 轻量级，标准化                 | SOA：ESB<br />微服务：Dubbo、HTTP                            |
| 服务交付 | 企业级                         | 互联网                         | SOA：1 年可能就升级 1 次，甚至几年都不动<br />微服务：可能 1 周升级 1 次 |
| 应用场景 | 企业级                         | 互联网                         | -                                                            |
| 技术本质 | Smart pipes and dumb endpoints | Smart endpoints and dumb pipes | ESB 很强大，IBM、Oracle 等商用产品很贵                       |



## 微服务与其他可扩展架构

### 分层架构

微服务是端到端分层架构中的业务层的架构

分层架构：端到端的架构或者单个系统的内部架构，按照某种规则划分为不同层级。



### 整洁架构

单个微服务的架构可以是整洁架构。



### 微内核架构（也被叫做插件化架构）

是一种面向功能进行拆分的可扩展性架构（如 k8s 调度器的实现采用的就是这种架构）

微内核架构包含两类组件：

- 核心系统（core system）
- 插件模块（plugin modules）

核心系统负责和具体业务功能无关的通用功能，例如模块加载、模块间的通信；

插件模块负责实现具体的业务逻辑。

单个微服务的架构可以是微内核架构。